---
title: "やる気が出ないときに試すこと"
date: 2020-06-24T15:58:30+09:00
tags: "knowledge"
thumbnail: "images/tn.png??"
description: "やる気が出ないときにコレを試すと改善したという体験をもとにした知見まとめ"
draft: false
---

部屋の掃除、勉強、ブログ、起床、読書などやる気が出ない時はとことんやる気が出ない時があります。やる気が出ないな...と考えながらお布団でゴロゴロしていたら休日が消えたというケースが何度もありました。

一方で何か他のことをやってるうちに急にやる気が出てきた事もあります。こういう「やる気が出てきた直前にやっていたこと」は知見としてためておいて、またやる気が出ない時に試すべきではないかと考えたので、ここにまとめておきます。

※完全に私の個人的体験に基づくメモ (サンプル数1) です。

## やる気が出ないときに試すこと

### 熱めのシャワーを浴びる

ガス・水道代・時間が少しかかりますが、眠気覚ましにも有効コストパフォーマンスの高い技です。  
髪を乾かす時間も含めるとおよそ15分程度かかります。  

### コーヒーを淹れて飲む

寝る直前に使うと寝ることが出来なくなる諸刃の剣です。  
01:00 睡眠として、22:00までなら使用出来る限定技としたほうが良さそうです。  
お湯を沸かし、コーヒーを淹れる作業が必要なので5分程度の準備が必要になります。

### 瞑想をする

一部のエンジニアが好き(偏見)な瞑想です。目を閉じて呼吸に集中するだけのお手軽なやつですが、効果が得られることがまれによくあります。  
1 〜 2分で終わるお手軽技なので、試すだけ試すと良いでしょう。
何度か横になって目を閉じて試したところ睡眠になってしまったため、やるなら座った状態でやるべきです。

### 伸びをする

お手軽に実施できる技ですが、その分効果も低めです。  
単体で使用するのではなく、他の技と組み合わせると良さそうです。

### ベランダに出て陽の光を浴びる

陽の光が出ている日中帯、かつ晴れの日にしか使えない限定技です。  
ベランダに出た際に伸びをすると更に効果が上がる気がします。  
デメリットとしては太陽が必要なこと、服を着ていないとベランダに出られないことが挙げられます。  
上記の"伸びをする"と合わせて使用しやすいです。

### 窓を開ける

部屋を長時間閉め切っていると頭がボーッとしてくる時があるため、その時に使用する環境対策技です。

### 水を飲む

やる気が出ない時は水分が足りていない場合もあります。所謂デバフ対策技です。

### ご飯を食べる

私は面倒くさくて丸1日食事を摂取してないな、となる事が頻繁にあります。  
丸1日食事をしていないと、やる気が出ない以前に体力がなくて寝るしか出来なくなるので、なんでも良いので食べたほうが良いです。
これも所謂デバフ対策技です。

### リポDを摂取する

別にリポDじゃなくても大丈夫ですが、なんか体に良さそうなものを摂取すると、やる気が出てくる場合があります。  
高いやつだと更に効果が得られそうな気もしてきます。
頻繁に使用すると効果が下がってくる気もするので、たまに使用すると良いです。  
クールタイムがついた必殺技です。

### 昼寝をする

睡眠不足の時に利用すると効果が高い技です。  
15分程度で終わらせる必要があり、二度寝の魔力に囚われてしまうとそのままガチ寝に移行してしまう危険度の高い技です。  
対策として部屋の電気はつけたままアイマスクをして昼寝する、椅子の背もたれを少し倒して昼寝する等を利用すれば若干昼寝効果が下がりますが、二度寝の魔力から逃れやすくなります。

### 散歩

心理的障壁が高いですが、かなり効果の高い技です。  
使用前に服を着る、身だしなみを整える、外出するという多くの準備が必要なため、コストが高い点が難点です。

### others

他にも色々ありそうなので、何か思いついたら追記します。

